＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第22話=
三娘
九爺の着替えを
はい
行くよ
早く
父親ときたら
私を跪かせただけでなく
礼儀を知らない
育ちが悪いとまで言った
自業自得よ
誰が跪けと言った？
今の私は解庭芸よ
傅家とは
とうに縁を切ったわ
わざわざ父親扱いするなんて
私は…
見え透いた芝居はやめて
悪かった
穏便に済ませようと思ったんだ
嫌な思いをさせたな
薬が焦げるわ
悪かったよ
これからは何があっても
すべて私に話して
あなたと心が離れるのは嫌なの
私だって心が離れるのは嫌だ
本当は独りで甘霖に戻る気はないの
あなたと一緒に
甘霖に帰りたかった
このところ
京城で
権勢も
富も手に入れたけど
落ち着いて食事すらできない
ただ 心穏やかに生きてほしいだけよ
誰もが言うわ
あなたにずば抜けた度胸があり
この京城で
嵐を巻き起こす力があると
だが
私を嵐に巻き込みたくないんだな
塩政改革が始まれば
朝廷は今以上に
波風が立つことになる
でも どんなに難しくても
あなたと共に
立ち向かう
必ず力になるわ
分かってる
お父様
この空のお皿は…
これは献上品ですよ 父上
それに
雨に濡れた肉など
本当に召し上がりますか？
お前に 何が分かる
これは 陛下から賜った品だぞ
お前に嫌う資格はない
では…
調理してまいります
誰かおらぬか！
医者を呼んでくれ！
(俞邸)
趙大人が傅家で
一波乱起こしたそうですね
(俞邸)
あなたが見事に手配しました
安州巡塩御史の職は
一見 地方を預かるのみですが
試みが実を結べば
天下に広める手本となり
京城へ戻り 任を報告すれば
その者こそが
塩政改革を担う要人となるのです
これほど重要な役職には
当然 身内を据えるべきです
敬修も翰林院に長くおりますし
そろそろ一歩進むべき頃合いです
あやつしかおりますまい
準備しておくよう伝えよ
この好機 決して失敗は許されません
朝廷のほうは
口添えいたしましょう
ですが 朝廷の外のことは
すべて夫人にお任せします
ご安心を
夫人の筆跡は
一段と落ち着きを増しましたね
お母様
何か用ですか
聞いたところですが
旦那様を
巡塩御史に就かせようとお考えだと
ずいぶんと耳が早いのですね
衛夫人とは懇意にしており
あちらの旦那様は吏部左侍郎です
趙凌を介さずとも
直接 上へ奏状を通せます
お許しさえ頂ければ
私が口添えに参ります
必ずや旦那様の名を連ねてみせます
至らぬ身ではございますが
ただひとえに
当家のために微力を尽くす所存です
どうか今後とも
お母様のご指導を仰げればと
そこまで言うなら
任せましょう
入用の銀両は用立てますし
付け届けが必要なら言いなさい
ただし 肝に銘じなさい
あの役目は
何としても我が家が取ります
心得ました
下がりなさい
若奥様はまだお若く
少々気が急いで
落ち着きに欠けております
私は若い頃は
ここまで気を揉むこともなかったのに
今となっては
息子には発破をかけ
嫁には頑張るように励ます
どちらが
甲斐性のないことやら
敬修を呼びなさい
はい
夫人
大爺が参りました
お母様
塩政改革の件は
父から聞いたでしょう
今まさに正念場なのですよ
巡塩御史の席が空いており
範氏にも
君のために奔走させています
それが君は
いい加減 心を引き締めなさい
我が家のような家柄で
何より忌むべきは
奥向きで笑い草になることです
心得ております
ここ数日 部屋に戻っていないそうだな
範氏は曲がりなりにも跡継ぎを産んだのだ
女にとってのお産が
どれほどの苦しみか分かっておるのか
あの子は吉哥児のために
身を削って 全てを捧げたのよ
ご安心を
お母様のご配慮は
深く胸に刻んでおります
下がりなさい
失礼いたします
澄心
私が描いた玉蘭の絵はどこだ
この数日で
誰か書斎に入ったか
夫人と
束さんがお越しになりましたが
ほんの少しの間だけで
すぐ出られました
やはりそういうおつもりか
この屋敷で私は
仏壇の泥の仏同然よ
表の議事に席はなく
奥向きの差配も任されず
旦那様さえ
もう長いこと
部屋に戻ってこなかった
自分から引き受けた以上
必ずやり遂げる
でなければ 私の居場所はない
田婉儀は大嫌いだけど
会いに行くしかないわ
(王宅)
阿森を見てください
阿森かい
今日のその着物は
新調したのかい？
髪紐まで新しくしてさ
このまま待ち続けたら
多分
そこの石獅子と義兄弟にでもなる
三娘！
着いたわよ
やっと着いた
お久しぶりです
お気を付けて
- 解小姐
お姉様方
恐縮ですわ
来ないと言ったのですが
西北で退屈するだろうと皆に心配され
無理に引っ張り出されて
陌夫人は？
あの方ったら
陌将軍が心配だから
どうしても男連中と行くと
ほら 来ましたよ
来ましたよ
来ましたね
来ました 来ました
(王家二小姐)
お姉様
ご無沙汰しております
お変わりありませんか
甘霖から持ってきたの
くこの実と紅耆よ
あなたのお畑で採れたものよ
お姉様 お加減はいかがですか
ええ 元気です
庭芸
一つ聞きたいことがあるの
何なりとおっしゃってください
巡塩御史の
人選について
もう決まったかご存知？
その件は 私にはとんと分からず…
この巡塩御史という役目は
極めて重い意味を持つわ
新塩法が西北に及ぼす影響は
あなたもよく承知のはず
されど 朝廷は
広めると断行した
従うほかないけれど
適任者を立てられさえすれば
趙凌の重荷を減らせるうえに
西北に活路を残すこともできる
あなたにとっても
趙凌にとっても
西北にとっても
皆のためになる
では お姉様には
適任の当てがおありで？
ええ まさに適任がいるわ
沈従思という者よ
方々を調べさせたところ
何とあなたの義姉上の実兄だったの
派閥に属さず
公明正大なお方よ
何より得難いのは
彼が著した『辺境の塩と兵糧に関する策』よ
実に理を尽くしているわ
開中法が敷かれ
百余年
商人は辺境へ糧食を運び
塩引と引き換えることで
辺境の兵糧は満たされてきた
それを突如 折色法に改め
兵糧の代わりに銀納を許せば
西北への糧食輸送は
必ずや廃れてしまう
ひとたび辺境が急を告げた時
兵糧庫が空のままでは
悔やんでも取り返しがつかぬ と
(戸部照磨臣 沈従思謹奏)
辺境の軍政に詳しく
至って穏健な人物よ
これ以上の適任はいないわ
よく分かりました
(上奏文 辺境の塩と兵糧に関する策)
仲違いしたわけではありません
ただ…
玉成兄が亡くなってから…
九爺とは…
ちゃんと話せていないんです
本当は…
昔の怒りは とっくに消えたのに…
今は ただ…
少し会いたいような
少し怖いような
まるで…
父上を見る時と同じね
本当は甘えたいのに…
いつも忙しくしていて
叱られてばかりだから
つい口を利きたくなくなるの
甘えてなんかいません！
もう子供ではあるまいし
甘えませんよ
背丈はすっかり伸びたけれど
中身は…
幼い頃とまるで変わらないわね
あの…
その…
どうしたの？
これ 三日三晩徹夜で作ったんです
鹿の腱をなめした弦です
絶対に切れません！
ちょっと不格好ですけど…
でも！
官給品より 絶対に使いやすいです！
その…
先に行きます！
朴念仁…
女の子に弓を贈るなんて…
三娘
すまないが ひとっ走り頼める？
義姉上に言伝を届けてほしいの
明日の巳の刻に
解記で会いたいと
承知しました
行ってまいります
九小姐…
傅家の家中の事には
嫁の身では
目上の方々に口出しなどできません
義姉上 ご安心を
本日 お招きしたのは
私事ではなく 公のためです
伺えば 沈家の兄上は
安州巡塩御史の職を志しておられるとか
陛下の進める塩政改革において
その役職は
極めて肝要なもの
適任を探したところ
沈家の兄上こそが
最も相応しいと分かり
ぜひ推挙いたしたく
今日 こうして
まず義姉上に知らせたくて
兄上は学識に優れるだけでなく
何より得難いのは
実務に通じている点です
世の理を深く弁え
民の苦しみもご存じです
そして 分かっています
実務に長けているのは
兄上だけでなく
義姉上も同じなのだと
もしよろしければ
京城にある私の店を
義姉上に任せたいのです
少しでも家計の足しにと
そこまでなさらずとも…
心より感謝いたします
長年 義姉上が
傅家を切り盛りし
お母様を支えてくださり
さあ お立ちになって
これでは…
本当に困ってしまいますよ
私はただ お母様のために
少しでも力を尽くしたいだけです
かつて 絶望の淵に追いやられた私に
救ってくれたのは九爺でした
苦境の中でこそ 育まれた想いなのです
あの方は色香に溺れる薄情者などではなく
私も父の言うような
家を捨てた女ではありません
もし罪があると申すなら
傷を負った者同士が
ただ不器用に身を寄せ合っただけです
分かりました
引き受けましょう
お座りください
安心しなさい
屋敷に戻ったら
すぐに兄への手紙を書きます
直ちに京城へ戻るようにと
兄妹で顔を合わせて話せば
その時には
あなたとお母様の立場も
きっと良くなるはずです
義姉上 感謝いたします
お父様
例の巡塩御史の件だが
あちらはどう動く気だ？
九妹妹が申しますには
有能なら身内とて推挙すると…
あの子は…
よし！
お父様…
実によい！
いえ…
九妹妹が申しますのは 私に…
趙凌の奴もなかなか察しが良いではないか
少し暗示しただけ すぐに孝を尽くすとはな
これぞ 見事な婿だ
この役職の空きを
七年も待ったのだ
孝行が報われたのだ！
頼みに来る人が多くて つき合いも大変ね
九爺 お茶を
酔い覚ましに
先日 王夫人から話があったの
巡塩御史の候補についてよ
誰を推してきた？
沈従思よ
義姉上の兄よ
派閥に属さず
至って公平です
それに 彼はよく分かっているわ
塩と兵糧が支え合う大切さを
かつて彼が書いた
『辺境の塩と兵糧に関する策』は
一字一句が塩政改革の急所を突いているわ
有能なら身内を推していい
お前と縁続きなのは構わん
だが あの男はな
かつての会試では
首席の会元だったが
殿試の折に
陛下の怒りを買い
結局は三甲に落とされ
同進士出身に終わったのだ
その事情は調べたわ
あの社論を書いたせいで
咎められたのよ
(聚恒報坊)
歴史に名を残す者は
家柄を頼みとする者
美貌を頼みとする者
並外れた才を誇る者
巡り合わせに恵まれた者
天は人に幾つもの道を与え
名家に生まれる道も
朝廷で出世する道も
いずれも歩きやすい道だ
それなのに
天の恵みで近道を得ながら
自ら道を切り開き
功を立てられぬ者が
どの面下げて
公平を口にできようか
何と傲慢な…
これでようやく分かった
怒らせたのは 陛下ではなく
周りの者たちだったのだな
西北を顧みず
功を焦っては駄目よ
塩政改革は重大な局面だ
私の些細な動き一つでさえ
深読みされるのだ
実情を明かそう
陛下のお考えは
この職には
急進派を据えることだ
具体的な人選も
すでに名簿に書き入れた
お前は
もう心を砕かなくていい
そのほうがお互いのためだ
どうやら 九爺を頼る道は
行けそうにありませんね
九爺の言い分も
一理あるわ
けれど 沈従思こそ
最も適した人物なのよ
改革後の弊害を見抜き
さじ加減も心得ている
王大人の側にとっても
歯止めになるわ
どうあれ
西北は九爺の根本なのだから
ですが 先ほどは
小姐のお願いを断られましたよ
別の手立てを考えるわ
塩政改革が目前に迫る今
誰かが
西北軍のために声を上げねば
いけ 早く 走れ！
早く 追い抜いて！
走れ 走れ！
見て 見て！
ほら あの子！
なんて速いのかしら
走れ 早く！
姉様 ご覧になって
まあ 可愛らしいこと
夫人方 景品をお出して
華を添えましょう
もっと速く もっと！
走れ 走れ！
墨盞
俞家の若奥様
見事な金細工を惜しげもなく
飾るだけでは惜しいので
いっそ景品に添えて
姉様方に
楽しんでいただこうかと
夫人方 籤をお引きください
では 私は赤にするわ
縁起がいいから
位置について
始め！
いけ 走れ！
黄ちゃん 走って！
もっと速く！
- 行け
- 走れ
赤ちゃん！
いけ いけ！
走れ！
こっちよ！
姉様のおウサギが！
私の赤 こんなに速いのね！
速く もっと速く！
もっと速く！
速く前へ！
もっと前へ！
いけ 突っ走れ！
速く 速く！
速く！
速く走って！
そう その調子！
速く もっと もっと速く！
速く！
止まっちゃ駄目！
どうしたのよ
なんで止まるのよ
いけ 紅ちゃん！
衛夫人 なんて速いウサギですこと
私のが！
勝つわ 勝つわよ！
いけ 勝て！
姉様のおウサギが！
姉様のが！
勝った！
勝った 勝ったわ！
私の勝ちよ！
言った通りでしょ
赤は縁起がいいのよ
本当ね
衛夫人 一着おめでとうございます
衛夫人のおウサギったら
馬より速いくらいでしたわ
まったくですわ
姉様
今度は宴を開いてくださいな
私たちにも
幸運のおすそ分けを
任せておいて
皆 私の屋敷にいらして
祝い酒よ
いいわね
あちらへいきましょう
ええ
本当によくやってくれたわ
あなたも骨を折ってくれたわね
確か 普段なら こういうこと
一番お嫌いだったはずよね
猫やウサギなど
それが今日は
これほど大がかりなお膳立てをして
私の機嫌を取るなんて
何か頼みでもあるのかしら
滅相もございません
ただ 推薦名簿の件でございます
姉様のお手にかかれば
造作もないことかと
先ほどの景品とは 別件でございます
口のうまいこと
姉様 感謝します
(潭水寺)
よく来ましたね
京城に来て数日
早く伺うべきでしたが
ご挨拶が遅れた非礼をお許しください
お座りください
ちょうど碁の相手がおらず
困っていたのです
さあ
一局打ちましょう
数年会わぬ間に
打ち筋が一段と落ち着きましたね
先生を前にして
軽率な手は打てません
こうして 先生の
世俗を離れたお姿を見ていると
何事にも
落ち着いて向き合える気がします
世の中も碁と同じです
小姐 話があるなら 遠慮はいりません
先生がかつて官を辞して山に入られたのは
本当に世を避けるためですか
この潭水寺も
六部の役所に劣らぬ
賑わいですね
やはり隠せませんな
毎日多くの者が拙僧の前にやって来ては
衆生の救いを乞うのです
意外でしたよ
今日あなたまで来るとは
遠慮なく
今日は何のために来たのです？
(俞邸)
吏部から届いた候補者名簿に
誰の名があるか分かっておるのか？
旦那様の名も
入っているのではありませんか？
確かに敬修の名はある
ですが 沈従思の名も
あの者は傅庭芸の義姉の実兄
敬修も載ることではなく
敬修だけが載ること
聞けば あの傅庭芸は
潭水寺の兆先生を頼ったとか
彼はかつて陛下に学を授けた恩師よ
それに引き換え あなたは？
沈従思にも才はあるのだろうが
所詮は後ろ盾の薄い身
敬修のこれまでの経歴なら
引けを取ることもありません
足場を固めるには
奥向きの生ぬるい交わりだけでは足りぬ
これから学ぶべきことは
まだまだ山ほどあるよ
心得ました
下がりなさい
お姉様 兎籠を受け取られた以上
約束もしたはずです
どうして名簿に他人の名を加えたのですか
まさか お忘れですか
あの兎籠は
兎競べで あなたが負けた景品よ
皆 見ていたはずですよ
私はね
回りくどいのは嫌いなの
私に力を借りたいなら
最初から
はっきり口にすべきでしたよ
なっ…
気位ばかり
高く保ちながら
私を頼るなんて
そんな虫のいい話はないわ
人に頼むなら
相応の態度をとるべきです
今まで
私を本当の友と思ったことが？
友達にも
いろいろあるのよ
酒を酌み交わすだけの仲
利で結ばれた仲
命を預け合う仲もある
さて 若奥様
私とはどんな友達に？
私と腹を割って付き合いたいなら
かつてあなたと腹を割った友は
どんな末路を辿りましたっけ？
それに
これからのことなど
誰にも分かりはしませんよ
今は公平な競争だとしても
最後に勝つのは
あなたの旦那かもしれませんよ
先日 極上の孔雀石が
絵の具に仕立てました
ふと 姪御さんが
祝いの宴で 見事な絵を
披露されたお姿を思い出し
この彩りなら
いっそう映えるかと
何の功もない姪には
若奥様のお心遣いは
過分でございます
あなたは
運のいい方
重んじられて当然ですよ
ここ数日
私自ら目利きをして
願ってもない良縁を見つけたの
衛家よ
若奥様 まさかご冗談を
京城に来て間もない
私でも知っております
衛家は田家のものだと
怯えないで
家に迎えるのは難しくても
屋敷の外に
住まいを持つ
外室なら
面倒も避けられるでしょう？
外室…
若奥様直々のお話とあれば
お受けするべきですが
あの姪は…
幼い頃から琴や棋
何をやらせても見事な子
宝のように慈しんで育ててまいりました
名分すらない外室にするなど
あまりに不憫で 忍びなくて
衛東林 衛大人といえば
吏部左侍郎
人材の推挙を司るお方よ
今後
巡塩御史が誰に決まろうと
皆 その推挙の恩に感謝するわ
あなた方が将来
後ろ盾を望むなら
惜しんでは駄目よ
ですが…
それほどうまい話が
どうして私どもに？
名家の皆様は耳が早いですが
私どもの耳に入ったのは
全貌じゃないかもしれません
若奥様 まさか…
都合のいいことばかりを仰って
私どもを捨て駒になさるのでは
義母のような真似はできないわ
安心しなさい
今回のことは
あなたが聞き出せることも
聞き出せない裏の事情も
すべて包み隠さず話してあげる
若奥様 このような手を打たれて
衛夫人との仲を壊すのでは？
あの女が手のひらを返した時
情けなどかけたか？
それより 敬修の官位のほうが重要だ
呉小姐が枕元で口添えすれば
衛東林など容易く操れる
あとはあの伯母と姪の腕次第だ
役に立ってくれればよいが
(潭水寺)
衛太夫人様 お待ちくださいませ
どちら様でしょう
安州の呉孫氏と申します
ああ 呉夫人
前からご挨拶に伺いたかったのですが
なかなか良い機会がございません
それがまさか
本日のお参りで
願ってもない仏縁を授かりました
呉夫人は
私に何かご用で？
実を申し上げますと
この自慢の姪のことでございまして
女子にとって 婚姻は一生の一大事
ですが 私どもは
京城に来てまだ日が浅く
何の後ろ盾もございません
恐れながら
太夫人様にお取り計らい願えぬかと
太夫人様
安州の女子は
何より家を栄えさせます
この姪もですね
見た目こそ華奢ですが
生まれつき まことに
子宝に恵まれそうな体つきです
なるほど 本当に…
いかにも家を栄えさせそうだわ
もちろんでございます
まったく 情けない子だね
(吏部左侍郎 衛東林)
孫を望んで悪いか
若い盛りの奥方が
娘を一人産んだきり
もう産まないなんてね
お母様…
声を落として
婉儀に聞かれます
婉儀 婉儀と…
お前の目には婉儀ばかりで
母親の私は眼中にないのかい
言ってみな
昔 怯えていたのは まだしも
今や 田閣老も隠居間近だよ
今や三品の高官だろう
まだ 怯えている気かい
息子よ…
長年 人に仕えてきたのだ
これからは
誰かに
尽くされてもいい頃だろう
こんな暑い日に
小姐にこんな窮屈な衣装を着せるなんて
急ぎましょう
衛太夫人をお待たせしたら
叔母様に叱られてしまうわ
外室ですと？
私のこの姪は
幼い頃から手塩にかけて育て
大事に育ててまいりましたのに
まあ それはね
ほんの一時のことですから
姪御さんが男児さえ産めば
間違いなく家に迎え入れますよ
その時になれば 姪御さんも
母として身分も上がるのですから
決して損はさせませんよ
そうは申しましても
世間に知れ渡れば
やはり外聞が悪いのです
呉夫人
ご冗談を仰らないで
大勢の目がある射柳会で
あの屈辱すら耐え抜いたのに
まさか今さら
世間体など気になさるとでも？
姪がまこと男児を産みましたなら
必ずや衛府へ迎え入れていただかねば
そこまで腹を割って話したのです
善は急げと申します
明日 息子が朝廷から戻り次第
こちらへ参りますよ
この話はね
すべて私に任せなさい
必ずやまとめてみせますから
あの人たちは…私をただ
子を産む道具としか見ていなかったのね
小姐はお体が弱いですのに
そんな仕打ちに耐えられるはずありません
以前の私なら
諦めて 従っていたでしょう
けれど もう嫌
必ず逃げ出してみせる
(次回予告)
見せてもらうわ
その美貌を失ったら
何を武器に人の夫を惑わすの？
つくづく 卑しい生まれだこと
もとより 卑しい身のくせに
今日までのし上がれたのも
すべて ろくでもない手管のおかげよ
(申立人 黎氏)
老僕の黎氏です
恐れながら 傅家の九小姐を訴えます
あの二人が駆け落ちをし
傅家の太夫人様を死に至らせました
奥向きすら治められぬ者に
何の資格があって
僉都御史が務まるものか
臣 伏してご再考を願います
別の適任者をお選びになり
新政を司らせてくださいますよう
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪